### 2014-06-26 Documentation/i.palachev/Thesis/TechnicalReport/TechnicalReport.tex
[DOC] tech-report: add section about Greschak's thesis
It was imported from previous report
i.palachev_ReportAboutReconstruction.tex

% Copyright (c) 2009-20134 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

% Declare the class of document: size of paper, size of font, and etc.
% Type of the document is "article".
\documentclass[a4paper, 12pt, titlepage]{article}

% Package that enables setting the size of free spaces at the border of the 
% page with the command  \geometry :
\usepackage{geometry}
\geometry {
   left=3cm,
   right=1.5cm,
   top=2cm,
   bottom=2cm
}

\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{amsmath}

%\usepackage{cmap}

\usepackage{indentfirst}

\usepackage{a4wide,amssymb}

%\usepackage[pdftex]{graphicx}

%\usepackage{wrapfig}

%\linespread{1.3}               % полтора интервала. Если 1.6, то два интервала
\pagestyle{plain}               % номерует страницы

\usepackage{graphicx}
\renewcommand{\topfraction}{1}
\renewcommand{\textfraction}{0}

% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
% standard way.
% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
\usepackage{amsthm}

% Create environment for smart definitions
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}

% Create environment for smart theorems
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}

% Create environment for smart lemmas
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}

% The following code enables back references:
\usepackage{color} 
\definecolor{darkgreen}{rgb}{0,.5,0} 
\usepackage[unicode,colorlinks,filecolor=blue,citecolor=darkgreen,pagebackref]
{hyperref}

% The package that provides symbols like \Square:
\usepackage{wasysym}

%opening
\title{Опорные методы восстановления выпуклых тел и их обобщения для задачи
восстановления многогранников по теневым и бликовым контурам \\ Технический
отчет}
\author{Палачев Илья}

\begin{document}

\maketitle

\tableofcontents

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Введение}

\subsection{Исходная практическая проблема восстановления моделей алмазов по
теневым и бликовым контурам}

\subsection{Описание технологии построения моделей алмазов}

\subsection{Погрешности в теневых контурах и их последствия}

\subsection{Можно ли корректировать теневые контуры?}

\subsection{Смежные проблемы в компьютерной томографии, магнитно-резонансной
визуализации и обработке данных лазерного радара}

\subsection{Обзор работы}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Преобразование двойственности и опорное представление
выпуклого тела (исторический обзор)}

Ключевыми инструментами, использующимися в данной работе для решения задачи
восстановления трехмерных тел являются понятие \textbf{преобразования
двойственности} и понятие \textbf{опорной функции выпуклого тела}. Первое из
них активно используется для решения задач вычислительной геометрии, поскольку
оно позволяет путем несложных преобразований над системой входных данных
переформулировать задачу так, чтобы понятия "точка" и "плоскость" поменялись
местами, что позволяет сводить новые задачи к таким, для которых уже имеются
известные методы решения. Примерами таких приложений преобразования
двойственности являются такие задачи как:

\begin{itemize}
 \item Нахождение пересечения многогранников.
 \item Нахождение треугольника минимальной площади с вершинами на заданном
множестве точек \cite{journals/BIT/ChazelleG1985}
 \item Разбиение множества точек на плоскости прямой на 2 класса, лежащих по
 разные стороны от прямой
\end{itemize}

и многие другие.

Второе понятие широко используется в такой области как \textbf{геометрическая
томография}. Суть подхода состоит в том, что любое выпуклое тело однозначно
определяется своей опорной функцией и задачу восстановления тела можно свести к
задаче восстановления опорной функции этого тела. В работе
\cite{journals/cviu/GhoshK98} приводится анализ опорного представления и, между 
прочим, приводится его связь с преобразованием двойственности.

\subsection{Понятие полярного преобразования двойственности}

Термин преобразования двойственности имеет хождение в вычислительной геометрии,
где он нашел широкое применение. В проективной геометрии данный термин имеет
сходство с понятием поляры.

\begin{SmartDefinition}
 Пусть $\mathbb{R}^{n}$ - евклидово пространство. \textbf{Преобразованием 
двойственности} называется отображение $\delta$, определенное на множествах
аффинных подпространств пространства $R^{n}$, не содержащих начало координат
$0 = (0, \ldots, 0)$, действующее следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Пусть $A \neq 0$ -- подпространство размерности $0$ (т. е. точка),
 $A = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}) \neq 0$. Тогда ему ставится в
 соответствие аффинное гиперпространство $\delta(A)$, описываемое линейным
 уравнением $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$.
 \item Пусть $L$ -- некоторое аффиное гиперпространство (т. е. 
 подпространство размерности $n - 1$), не содержащее начало координат. Тогда его
 можно описать с помощью уравнения
 $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + \ldots + a_{n} x_{n} = 1$, причем коэффициенты
 этого уравнения определяются однозначно. Тогда преобразование двойственности
 ставит в соответствие $L$ точку $\delta(L) = (a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n})$.
 \item Пусть $L$ -- подпространство размерности $k \neq 0, n - 1, n$. Тогда ему
 ставится в соответствие подпространство размерности $n - k - 1$, определяемое
 как $\delta(L) = \{\delta(M) \; | \; L \subset M, dim M = n - 1\}$.
\end{itemize}

\end{SmartDefinition}

\subsection{Пересечение многогранников и построение выпуклой оболочки --
двойственные задачи}

Свое распространение в вычислительной геометрии преобразование двойственности
получило благодаря статье Мюллера - Препараты \ref{Muller1978217}, в которой
описывается метод построения пересечения выпуклых многогранников. Он описан
также в классической монографии Препараты - Шеймоса "Введение в вычислительную
геометрию" \ref{Preparata:1985:CGI:4333}. Основная идея заключается в том, что
преобразование можно расширить на класс многогранных тел, если сопоставлять
вершинам -- грани, граням -- вершины, а всякому ребру, соединяющему некоторые
две точки $A_{1}$ и $A_{2}$, -- ребро, разделяющее грани $\delta(A_{1})$ и
$\delta(A_{2})$. Справедлива также следующая теорема:

%% TODO: Разъяснить понятия полиэдра, многогранника и многогранного множества.
%% Как они связаны между собой?

\begin{SmartTheorem}
 Если $P$ -- выпуклый полиэдр, содержащий начало координат, то таким же является
 и двойственный к нему полиэдр $P^{(\delta)}$.
\end{SmartTheorem}

Метод построения пересечения можно сформулировать в виде следующей теоремы:

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $P$ и $Q$ -- полиэдры, имеющие общую точку. Предположим без ограничения
 общности, что эта точка -- начало координат. Тогда справедливо следующее
 соотношение:
 \begin{equation}
  \delta(P \bigcap Q) = conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)})
 \end{equation}
\end{SmartTheorem}

Здесь через $conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)})$ обозначена выпуклая
оболочка объединения многогранников $P^{(\delta)}$ и $Q^{(\delta)}$, которую
можно найти как выпуклую оболочку объединения множеств $V_{P}^{(\delta)}$ и
$V_{Q}^{(\delta)}$ вершин полиэдров $P^{(\delta)}$ и $Q^{(\delta)}$:

\begin{equation}
 conv (P^{(\delta)} \bigcup Q^{(\delta)}) = conv (V_{P}^{(\delta)} \bigcup
 V_{Q}^{(\delta)})
\end{equation}

Выпуклую оболочку точек можно построить с помощью известных алгоритмов
построения выпуклых оболочек, имеющих сложность $O(N \log N)$

Данный результат можно обобщить и на случай бесконечных выпуклых многогранных
множеств. В частности, справедлива следующая теорема:

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $\pi_{1}, \pi_{2}, \ldots, \pi_{n}$ -- набор произвольных плоскостей в
 $\mathbb{R}^{3}$, а $R_{\pi_{1}}, R_{\pi_{2}}, \ldots, R_{\pi_{n}}$ --
 соответствующие им полупространства, содержащие начало координат $O$. Тогда
 пересечение этих полупространств можно найти с помощью следующего соотношения:
 \begin{equation}
  \delta \left(\bigcap \limits_{i = 1}^{n} R_{\pi_{i}} \right) =
  conv (\delta(\pi_{1}), \delta(\pi_{2}), \ldots, \delta(\pi_{n}))
 \end{equation}
\end{SmartTheorem}

\subsection{Опорное и точечное зондирование -- двойственные задачи}

Еще одно применение преобразования двойственности было открыто в диссертации
Greschak \cite{thesis/Greschak1985}. В ней исследовались в
частности две задачи восстановления и была доказана их
двойственность (т. е. сведение одной задачи к другой с помощью
преобразования двойственности и наоборот). Приведем здесь коротко этот
результат.

Определим так называемую \textbf{пробную функцию} некоторого выпуклого тела $K$:

\begin{equation}
 probe(x) = \alpha x, \;\;\; \alpha x \in \partial K
\end{equation}

В работе Greschak формулируются следующие две задачи:

\begin{flushleft}
 (\textbf{Задача 1}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
 многогранник $K$ путем выделения последовательности точек
 $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ тела $K$
 в каждой из этих точек.
\end{flushleft}

\begin{flushleft}
 (\textbf{Задача 2}) Восстановить неизвестный ограниченный выпуклый
 многогранник $K$ путем выделения последовательности плоскостей
 $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$ и вычисления опорной функции $support(x)$ тела
 $K$ в каждой из этих плоскостей.
\end{flushleft}

При этом в диссертации опорная функция определяется на плоскостях, а не на
векторах, то есть $support(\pi) = \alpha \pi$, где $\alpha \pi$ -- плоскость,
опорная к телу $K$ (то есть такая, что $\alpha \pi \cap K \neq \varnothing$ и
тело $K$ целиком лежит по одну сторону от плоскости $\alpha \pi$).

В работе представлены результаты, представляющие собой решения задач (1) и 
(2). Одним из результатов диссертации Greschak является следующая теорема:

\begin{SmartTheorem}
 Если алгоритм $A$ восстанавливает неизвестный ограниченный выпуклый 
 многогранник $P$ в $\mathbb{R}^{n}$ путем выделения последовательности точек
 $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$ и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой 
 из этих точек, то существует также и двойственный алгоритм $A^{*}$, который
 восстанавливает двойственный многогранник $P^{*}$ многогранника $P$ путем
 выделения последовательности гиперплоскостей $r_{1}, r_{2}, \ldots, r_{k}$
 (который являются двойственными к точкам $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{k}$)
 и вычисления пробной функции $probe(x)$ в каждой из этих гиперплоскостей.
 Обратное также верно.
\end{SmartTheorem}

\subsection{Свойства опорного представления}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Первичная и двойственная формулировка исходной проблемы}

\subsection{Первичная формулировка проблемы}

\subsection{Двойственная формулировка проблемы}

\subsection{Критерий согласованности теневых контуров}

\subsection{Обобщение для случая бликовых контуров}

\subsection{Образы одной вершины на разных контурах}

\subsection{Разрешение нарушений плоскостности при подвижке вершины}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Опорные методы и опорные задачи восстановления выпуклых
тел (исторический обзор)}

\subsection{Понятие опорной функции выпуклого тела}

\subsection{Опорные задачи}

\subsection{Двухмерные опорные методы}

\subsection{Трехмерный метод восстановления базового тела}

\subsection{Трехмерный метод вершинного восстановления тела}

\subsection{Двухмерный метод обнаружения краев}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Эффективный критерий согласованности опорных данных}

\subsection{Критерий выпуклости многогранника}

\subsection{Связь между локальной согласованностью опорных данных и выпуклостью
многогранника в ребре}

\subsection{Критерий согласованности опорных данных}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Различные способы сведения исходной проблемы к опорным задачам}

\subsection{Наивная интерпретация сторон контуров как опорных плоскостей}

\subsection{Кластеризация вершин теневых контуров}

\subsection{Предварительная кластеризация и сведение к опорной задаче
вершинного восстановления}

\subsection{Учет невыпуклости в теневых контурах}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\newpage
\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references}

\end{document}