### 2016-07-07 Documentation/i.palachev/Thesis/Article2/article.tex
[DOC] article2: Prepared 1st version to be sent to MSU Bulletin
Signed-off-by: Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

% Copyright (c) 2009-2015 Ilya Palachev <iliyapalachev@gmail.com>

\documentclass[a4paper, 10pt]{article}
%\usepackage[pass,paperwidth=17cm,paperheight=24cm]{geometry}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{amsmath,amssymb}

% Package that enables usage of theorems and definition designed in a 
% standard way.
% http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Theorems
\usepackage{amsthm}

% Create environment for smart definitions
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{SmartDefinition}{Определение}

% Create environment for smart theorems
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartTheorem}{Теорема}

% Create environment for smart lemmas
\theoremstyle{plain}
\newtheorem{SmartLemma}{Лемма}

\usepackage{caption,wasysym}
\usepackage{hyperref}

\title{Метод согласования измерений опорной функции выпуклого тела в метрике
$L_{\infty}$}
\author{Палачев\,И.\,А.}
\date{7 июля 2016 г.}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
Предложен новый алгоритм решения задачи согласования измерений опорной функции
выпуклого тела в метрике $L_{\infty}$, позволяющий получить решение за
линейно-логарифмическое время по числу измерений без использования линейного
программирования. Приведены детали реализации алгоритма и результаты его
тестирования.
\end{abstract}

\textbf{Ключевые слова:} опорная функция, восстановление геометрических тел,
теневой контур, преобразование двойственности

\textbf{1. Введение.}
Данное исследование возникло из практической задачи восстановления трёхмерного
выпуклого тела по измерениям его опорной функции. Данная задача рассматривалась
в связи с разнообразными приложениями: в компьютерной томографии
\cite{PrinceWillsky}, для обработки данных лазерного радара
\cite{LeleKulkarniWillsky}, в магнитно-резонансной визуализации
\cite{GregorRannou2001, GregorRannou2002}, при построении трехмерных моделей
драгоценных камней в ювелирной промышленности \cite{palachev}.

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:support-function}
 \textbf{Опорной функцией} выпуклого тела $K \subset \mathbb{R}^{n}$
 называется
 $h_{K}: \mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}_{+}$:

 \begin{equation*}h_{K}(u) = \sup \limits_{x \in K}(x, u).\end{equation*}
\end{SmartDefinition}

В перечисленных выше работах рассматривается следующая задача. Пусть
имеется некоторое реальное физическое тело $K$ и производятся эмпирические
измерения его опорной функции $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ (опорные числа) на
конечном наборе единичных векторов $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$
(опорные направления):

\begin{equation*}
 h_{i} = h_{K}(u_{i}) + \varepsilon_{i}, \;\; i = 1, 2, \ldots, m,
\end{equation*}

где $\varepsilon_{i}$ --- погрешности измерения опорных чисел $h_{i}$.

\begin{SmartDefinition}
 \label{def:consistency}
 Опорные числа $h_{1}, h_{2}, \ldots, h_{m}$ по направлениям \\
 $u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ называются \textbf{согласованными}, если
 существует такое выпуклое тело  $K^{*} \subset \mathbb{R}^{n}$, что
 $h_{K^{*}}(u_{i}) = h_{i}$.
\end{SmartDefinition}

Поскольку не всякий набор действительных чисел является
согласованным набором опорных чисел некоторого выпуклого тела, естественным
образом возникает задача \textit{согласования опорных чисел}: по набору опорных
чисел $h^{0}_{1}, h^{0}_{2}, \ldots, h^{0}_{m}$ и опорным направлениям
$u_{1}, u_{2}, \ldots, u_{m}$ строится такой согласованный набор опорных чисел
$h^{*}_{1}, h^{*}_{2}, \ldots, h^{*}_{m}$, который реализует минимум функционала

\begin{equation*}
 I = || h - h^{0} ||_{X},
\end{equation*}

где $X$ -- одна из метрик  в $\mathbb{R}^{m}$ (например,
$L_{2}, L_{1}, L_{\infty}$),

В работе \cite{GardnerKiderlen} задача согласования опорных чисел сводится к
следующей задаче математического программирования:

\begin{equation}
\label{equation:gardner-kiderlen}
 ||\{(x_{i}, u_{i})\}_{i = 1}^{m} - h^{0}||_{X} \to \inf \;\;\; s. t. \;\;
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i}), 1 \leq i \neq j \leq m,
\end{equation}

где $x_{i} \in \mathbb{R}^{3}$ --- точки касания тела с опорной плоскостью,
имеющей нормаль $u_{i}$.

\textbf{2. Быстрый алгоритм согласования.}
Основным результатом работы \cite{palachev} является следующая теорема:

\begin{SmartTheorem}\label{theorem:exhaustive-conditions}
Рассмотрим следующую систему ограничений:

\begin{equation}
\label{equation:all-constraints}
 (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon.
\end{equation}

Пусть система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима
для некоторого $\varepsilon^{0}$. Обозначим многогранник

\begin{equation}
\label{equation:upper-bounds-polyhedron}
 K = \bigcap \limits_{i = 1}^{m}\{(x, u_{i}) \leq h_{i} + \varepsilon^{0}\}.
\end{equation}

Пусть $\delta$ - полярное преобразование двойственности.
Тогда если отрезок, соединяющий точки
$\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon^{0}\})$ и
$\delta(\{(x, u_{j}) = h_{j} - \varepsilon^{0}\})$, пересекает
$\delta(K)$, то условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{j}, u_{i})$ и
$(x_{j}, u_{j}) \geq (x_{i}, u_{j})$ избыточны в системе ограничений
(\ref{equation:all-constraints}).
\end{SmartTheorem}

Рассмотрим задачу согласования опорных чисел в метрике $L_{\infty}$:

\begin{equation}
\label{equation:infinity-problem}
 \varepsilon \to \inf \;\;\;
 s. t. \;\; (x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j}), \;\;\;
 |(x_{i}, u_{i}) - h_{i}| \leq \varepsilon
\end{equation}

По сути, данная задача линейного программирования состоит в нахождении такого
минимального $\varepsilon$, при котором система ограничений
(\ref{equation:all-constraints}) является разрешимой.

\begin{SmartTheorem}
 Система ограничений (\ref{equation:all-constraints}) разрешима тогда и только
 тогда, когда ни одна из точек
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
 многогранника $\delta(K)$, где $K$ -- многогранник, определяемый соотношением
 (\ref{equation:upper-bounds-polyhedron}).
\end{SmartTheorem}

\textbf{Доказательство.}

Точка $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\})$ не лежит во внутренности
многогранника $\delta(K)$ тогда и только тогда, когда плоскость
$\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}$ пересекает многогранник $K$ (по
одному из свойств преобразования двойственности). В данном случае можно положить
$ x_{i} = h_{K}(u_{i}) $, и тогда

\begin{align*}
 (x_{i}, u_{i}) & \geq h_{i} - \varepsilon \\
 (x_{i}, u_{j}) & \leq h_{j} + \varepsilon, \; j = 1, \ldots, m.
\end{align*}

Построим таким образом набор точек $(x_{1}, \ldots, x_{m})$. По определению
опорной функции условия $(x_{i}, u_{i}) \geq (x_{i}, u_{j})$ выполняются
автоматически.
$\square$

Полученный результат позволяет организовать процесс нахождения решения задачи
линейного программирования \ref{equation:infinity-problem} с помощью
следующего алгоритма:

\begin{enumerate}
 \item По исходным опорным данным $u_{i}, h_{i}, i = 1, \ldots, m$
 построить тело $K^{0}$ как пересечение полупространств:
 \begin{equation*}
 \label{equation:naive-body}
  K^{0} = \bigcap \limits_{i = 1}^{m} \{(u_{i}, x) \leq h_{i}\}
 \end{equation*}
 \item Пусть $A_{1}, \ldots A_{s}$ --- вершины тела $K^{0}$. Вычислить опорные
 числа тела $K^{0}$ по направлениям $u_{i}, i = 1, \ldots, m$ следующим образом:
 \begin{equation*}
  h^{0}_{i} = \max \limits_{j = 1, \ldots, s} (u_{i}, A_{j})
 \end{equation*}
 \item Вычислить $L_{\infty}$-расстояние от полученных опорных чисел до
 исходных:
 \begin{equation*}
  \varepsilon^{0} = \max \limits_{i = 1, \ldots, m} |h_{i} - h^{0}_{i}|
 \end{equation*}
 Положить $\varepsilon_{-} = 0, \;\; \varepsilon_{+} = \varepsilon_{0}$
 \item Если $|\varepsilon_{+} - \varepsilon_{-}| < \Delta \varepsilon$, то
 остановить алгоритм, в противном случае положить
 $\varepsilon = \frac{\varepsilon_{-} + \varepsilon_{+}}{2}$ и перейти к
 следующему шагу.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} + \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и построить
 их выпуклую оболочку $D$.
 \item Вычислить точки
 $\delta(\{(x, u_{i}) = h_{i} - \varepsilon\}), \; i = 1, \ldots, m$ и
 проверить, лежит ли хотя бы одна из них во внутренности $D$. Если хотя бы одна
 лежит, то изменить величину $\varepsilon_{-} = \varepsilon$, иначе изменить
 величину $\varepsilon_{+} = \varepsilon$. Перейти к шагу 4.
\end{enumerate}

В пункте 4 величина $\Delta \varepsilon$ фиксирована, т. е. является
параметром алгоритма, определяющим точность вычисления минимального допустимого
$\varepsilon$. Количество итераций, необходимое для завершения алгоритма,
очевидно, равно $\log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon}$. На каждом
шаге алгоритма требуется $2m$ раз вычислять двойственные образы плоскостей (за
константное число операций), $1$ раз строить выпуклую оболочку $m$ точек
(что требует $O(m \log m)$ времени) и $m$ раз проверять принадлежность точки
построенному многограннику (что требует $O(\log m)$ времени). Следовательно,
трудоёмкость работы алгоритма составляет

\begin{equation*}
 \log_{2} \frac{\varepsilon_{0}}{\Delta \varepsilon} \cdot O(m \log m).
\end{equation*}

Поскольку в реальных задачах величины $\varepsilon_{0}$ и
$\Delta \varepsilon$ различаются не больше чем на несколько порядков, то
можно считать, что представленный алгоритм имеет линейно-логарифмическую
сложность.

\textbf{3. Реализация и тестирование алгоритма}.
Алгоритм был реализован на основе библиотеки алгоритмов вычислительной
геометрии CGAL \cite{cgal}. Пересечение полупространств в пункте 1 и выпуклая
оболочка в пункте 5 вычислялись на основе алгоритма построения трехмерной
триангуляции Делоне. Выбор в пользу данного алгоритма был сделан поскольку он
позволяет производить быструю многократную проверку принадлежности точки к
выпуклой оболочке.

Тестирование было произведено на опорных числах, полученных из реальных
теневых контуров. В метрике $L_{\infty}$ алгоритм работает приблизительно в 300
раз быстрее, чем существующий алгоритм решения задачи линейного программирования
на основе метода внутренней точки. К примеру, решение задачи на 200 теневых
контурах, из которых были получены 2912 опорных точек, было получено за 0,98
секунды, в то время как предыдущий алгоритм позволял получить решение лишь за
300 секунд \cite{palachev}.

\begin{thebibliography}{50}

\bibitem{PrinceWillsky}
\emph{Prince~J.L., Willsky~A.S.}
Reconstructing convex sets from support line measurements //
IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
1990.
\textbf{12},
N 4.
377--389.

\bibitem{LeleKulkarniWillsky}
\emph{Lele~A.S., Kulkarni~S.R., Willsky~A.S.}
Convex-polygon estimation from support-line measurements and applications to
target reconstruction from laser-radar data //
Journal of the Optical Society of America A.
1992
\textbf{9},
N 10.
1693--1714.

\bibitem{GregorRannou2001}
\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
Least-squares framework for projection {MRI} reconstruction //
Proceedings of SPIE.
2001.
\textbf{4322}.
888-898.

\bibitem{GregorRannou2002}
\emph{Gregor~J., Rannou~F.R.}
Three-dimensional support function estimation and application for projection
magnetic resonance imaging //
International Journal of Imaging Systems and Technology.
2002.
\textbf{12},
N 1.
43--50.

\bibitem{palachev}
\emph{Палачев~И.А.}
Метод исключения избыточных ограничений в задаче восстановления тела по
измерениям его опорной функции //
Вычислительные методы и программирование.
2015.
\textbf{16}.
348--359.

\bibitem{GardnerKiderlen}
\emph{Gardner~R.J., Kiderlen~M.}
A new algorithm for 3D reconstruction from support functions //
IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence.
2009.
\textbf{31},
N 3.
556--562.

\bibitem{cgal}
\textsc{Cgal}, {C}omputational {G}eometry {A}lgorithms {L}ibrary.
\url{http://www.cgal.org}

\end{thebibliography}

\end{document}